---
layout: post
title: 什么是修正主义
categories: 随笔
description: 修正主义的发展与现状
keywords: 随笔
topmost: false
---

# 什么是修正主义

- [什么是修正主义](#什么是修正主义)
  - [一、列宁的遗产](#一列宁的遗产)
  - [二、斯大林的贡献与错误](#二斯大林的贡献与错误)
  - [三、苏联现代修正主义发展的三个阶段](#三苏联现代修正主义发展的三个阶段)
    - [第一阶段：赫鲁晓夫时期（1953-1964）](#第一阶段赫鲁晓夫时期1953-1964)
    - [第二阶段：勃列日涅夫时期（1964-1982）](#第二阶段勃列日涅夫时期1964-1982)
    - [第三阶段：戈尔巴乔夫时期（1985-1991）](#第三阶段戈尔巴乔夫时期1985-1991)
  - [四、中国修正主义的现状](#四中国修正主义的现状)

要解释修正主义（revisionism），就必须解释马克思主义（Marxism）。

马克思主义是马克思恩格斯以及后来的思想家在参与社会主义革命和建设后提出的有关与哲学、政治学、经济学和无产阶级革命学说。而修正主义是对马克思主义的系统性曲解，这不代表对马克思主义部分内容的否定与更改就是修正主义，因为人受制于时代，马克思也因为时代的局限而错误的认为无产阶级革命会发生在经济水平较高的资本主义国家，这个问题直到列宁时期才得到解决。

而修正主义者虽然在口头上表示自己是对马克思主义的更新与延续，但实际上是为了掩饰自己的反无产阶级和反马克思主义的资产阶级立场。 比如第二国际（Second International），即那些追随资产阶级并且支持资本主义国家发动战争的社会民主主义政党们，他们否定无产阶级专政的必要性，企图用改良来取代革命，但是在实际上却支持了殖民主义和帝国主义。 第二个是苏修，他们通过否定党和国家的无产阶级性质来否定在社会主义国家仍然存在阶级斗争和阶级压迫的客观事实。这些修正主义的领导人通过否定斯大林来攻击马克思列宁主义，反而宣称自己是对马克思主义做出创新。 东欧剧变和苏联解体实际上证明了在现代修正主义的影响下，社会主义和平转为资本主义的可能性。

苏联作为世界历史上第一个通过无产阶级革命诞生的社会主义国家，研究它的发展与崩溃是研究社会主义发展的很好的样本。

## 一、列宁的遗产

列宁（Влади́мир Ильи́ч Улья́нов）的贡献主要在于他利用马克思主义的方法重新审视了现代帝国主义和无产阶级革命时期的政治经济。他发现了资本主义国家发展不平衡的历史规律，认为无产阶级革命最终会首先爆发在全球资本主义的弱势部分，他坚决支持阶级斗争和建立无产阶级专政，强烈反对修正主义，并且领导建立的人类历史上第一个无产阶级专政的社会主义政权。之所以需要无产阶级专政，是因为只有这样才能有权力使得土地和资本财产国有化，实施计划经济并且防止资本主义复辟。无产阶级专政因此实际上也是无产阶级的民主。

在十月革命后，仍有部分资产阶级性质的政党保留了下来，他们反对一些涉及到无产阶级利益的关键性法案，因此，列宁解散了该性质的议会并且禁止了资产阶级政党。在经历了内战后，列宁实施了新经济政策（Новая экономическая политика）来重振被战争蹂躏的经济，该政策允许富农和小生产者进行私有生产并且在市场上贩卖产品。

列宁明确的指出：社会主义建设的必要条件是无产阶级专政和国有化经济，丧失了无产阶级专政的所谓社会主义国家只不过是披着社会主义外衣的资产阶级专政国有化经济政体。

## 二、斯大林的贡献与错误

斯大林（Ио́сиф Виссарио́нович Ста́лин）在1924年列宁去世后，根据马克思主义和列宁的教导，完成了无产阶级专政和大规模的动员、生产资料国有化、计划经济、国家工业化、农业集体化与机械化、全民就业、免费教育与社会安全网的建立，扩大了社会服务，提升了生活水平。

在1929年第一个五年计划实施之前，斯大林必须对抗以托洛茨基（Лев Давидович Троцкий）为首的“左倾”反对派，他们认为在一个在一个国家建设社会主义是不可能的，反对斯大林主张的“一国社会主义”理论，认为在实行五年计划时将不得不接受帝国主义国家的援助，他们认为应该在世界范围内不断施行工人革命，主张以农民的发展为代价来实施工业专政。在当时的社会背景和国际环境下，在世界对新生的无产阶级政权充满敌意的时期，能否挑衅帝国主义国家，发动世界范围内的工人运动，至今仍然值得商榷。

同时，在建设社会主义的过程中，以布哈林（Николай Иванович Бухарин）为首的“右倾派”认为应该延续列宁的新经济政策，并且反对苏联的工业化和农业集体化。布哈林提出了他的“乌龟速度”理论：
> “我们不会由于国内的阶级差距和我们的技术落后而灭亡，甚至在低下的技术基础上我们也能够建设社会主义，社会主义的这种发展将非常缓慢，我们将以乌龟速度爬行，但我们终究在建设社会主义，并且我们定将建成它。”

布哈林认为，无产阶级取得政权后，不必经过阶级斗争，资本家、富农和承租企业家就将“和平长入”社会主义体系，阶级敌人将会不经过抵抗而让出自己的一切阵地，因此应当使阶级斗争熄灭下去。而斯大林认为“剥削者正在长入社会主义”，必须坚持马克思主义的阶级斗争理论。如果苏联按照布哈林理论的发展下去，那么在面对纳粹德国的侵略时，苏联将无法拥有健全的工业体系来对抗纳粹的侵略，更不用提在布哈林理论下滋生的右倾资产阶级民族主义分子对国家凝聚力的瓦解。

在成功的实现了社会主义建设后，在经济上，压迫阶级似乎已经消失了，斯大林错误的认为阶级斗争和阶级矛盾已经消失了，阶级斗争是苏联人民和外敌之间的矛盾，这造成了新知识分子和官僚的思想模式日益小资产阶级化。并且党没有正确教育人民提高阶级意识和政治意识，导致人们认为社会主义不过是在于提高生产力和改革生产结构，而依赖于专家和知识分子来对于应该被广大群众充分讨论的问题作出决定。

同时，苏联的教育认为，知识分子只要为了社会主义付出了行政和专业服务，就可以被认为是无产阶级的，这进一步导致了资产阶级思想在知识分子和官僚中发展。这些具有资产阶级思想的知识分子为形成官僚资产阶级提供了土壤，导致党和国家疏离人民，使得民主集中制沦为官僚集中制。

值得指出的是，有些人把斯大林签订的苏德互不侵犯条约（Договор о ненападении между Германией и Союзом Советских Социалистических Республик）作为指责他外交战略的理由，但是讽刺的是，他们总是绝口不提英国和法国等其他西欧国家在几年前就与与德国签订了互不侵犯条约，甚至可笑的认为互不侵犯条约就是同盟条约。实际上，这是斯大林为了避免纳粹德国过早入侵苏联，以此给予苏联加强储备力量并且将重要产业东移的时间。

在付出了2700万人伤亡的惨重代价后，苏联和盟国获得了二战的胜利，斯大林开始和战前一样着手恢复经济，并且他成功了。但是直到1952年————他逝世的前一年，他才意识到他关于阶级斗争和阶级压迫在国内已经结束的论断是错误的，但为时已晚，已经有大量阶级意识不强的官僚涌入苏联政府，这为后来的现代修正主义的滋生提供了土壤。

只有正确的评价斯大林的功与过，才能避免修正主义的错误，因为苏修总是会以反斯大林来攻击马克思列宁的共产主义思想。我们不能把后来修正主义政策所导致的恶果怪罪到斯大林头上，包括资本主义复辟和苏联解体，因为评价一位领导人应该主要关注他在任期内所作所为，结合当时的社会背景和国际环境，当然也不能彻底无视领导思想的延续。总的来说，斯大林对社会主义的建设功大于过。

悲哀的是，赫鲁晓夫推翻了无产阶级专政，勃列日涅夫延续了现代修正主义政策并且将社会主义国家转化为实际上的官僚资产阶级国家，而戈尔巴乔夫终于揭下了东欧与苏联修正主义政权社会主义的假面具。后面我们来讨论现代修正主义发展的三个阶段即赫鲁晓夫时代、勃列日涅夫时代和戈尔巴乔夫时代。

## 三、苏联现代修正主义发展的三个阶段

### 第一阶段：赫鲁晓夫时期（1953-1964）

在1953年斯大林去世后，赫鲁晓夫（Никита Сергеевич Хрущёв）成为苏联的实际领导人，它可以说是苏修和现代修正主义的先驱，在1955年，赫鲁晓夫公开支持铁托，实际上是在反对斯大林，到了1956年，赫鲁晓夫在苏共二十大上发表《关于个人崇拜及其后果》（*О культе личности и его последствиях*），用一系列谎言诽谤斯大林，实际上却是在对外界宣布苏联放弃国际共产主义运动。

《秘密报告》可以说是苏联无产阶级专政被推翻的标志，在苏共二十大后，反斯大林的诽谤迅速助长了波兰和匈牙利的社会民族主义者的资产阶级倾向，事实上，苏联并不介意华约国家作出资本主义性质的改革，比如南斯拉夫的私有农业企业和集体农庄的解体，但是苏联不能容忍华约国家脱离经济互助委员会和华沙条约。很明显的是，匈牙利的执政党试图切断与苏联的经济政治关系，这无疑是引发1956年的苏联军事干预的导火索。与此同时，东欧各国的修正主义执政党内部的社会民主主义和小资产阶级势力开始剥夺共产主义者的权力，值得提出的是，东欧各国的社会主义政党实际上是在苏联红军的干预下由共产主义政党和社会民主主义政党合并而成。

赫鲁晓夫的《秘密报告》中对于斯大林的诽谤被他解释为是“针对个人崇拜、官僚主义和恐怖主义的整肃，是实现民主文明，迅速经济发展与和平革命及与美国缓和的条件“。诡异的是，斯大林从来都没有获得过独裁的权力，并且他本人一直坚决反对个人崇拜，而30年代肃反与大清洗时期，赫鲁晓夫却是对斯大林个人崇拜的狂热鼓吹者。
赫鲁晓夫虽然口头上仍然承认无产阶级专政和社会主义革命，但是他实际上却用资产阶级的民粹主义（populism）的思想，宣布苏联共产党代表的是全民而非劳动群众，宣布苏联是是代表全民的国家而非无产阶级的国家机器，这实际上是对于斯大林晚年的错误思想即：苏联已经完成了无产阶级专政的任务，阶级压迫与阶级斗争已经在苏联消失，的延续和扩大化，虽然斯大林在去世之前已经意识到了这个问题，但他没来及解决这个问题就与世长辞了，讽刺的是，赫鲁晓夫的反斯大林立场却又彰显了斯大林曾经的错误思想。

在经济方面，赫鲁晓夫利用列宁来反对列宁和斯大林，把新经济政策曲解为社会主义道路，全然不顾新经济政策实际上是资本主义向社会主义过渡时期暂时经济措施。赫鲁晓夫把国家企业自治化并且推广私营农场和自由市场，鼓励在自由市场上买卖农业和工业产品与服务，这在某种程度上增高了苏联经济的增长率。但是赫鲁晓夫集团也选择性忽略了私营企业实际上是受益于公共部门提供的廉价能源、运输和供应品，并且错误的把高增长率归功于私有企业，这进一步扩大了私有企业的权力，他们获得了解雇工人与在国内外进行私有贸易的权力，不仅如此，他们还可以通过牺牲工人利益来提高自己的收入，这位苏联以后广泛的官商勾结和腐败做好了铺垫。

在这段时间里，苏联经济表面上维持着较高的增长率，这其中大部分是因为社会主义的生产和分配模式依然占据主导地位，而且在战后斯大林的领导下，苏联完成了较高水平的经济恢复和发展，进行了大量的社会资本的积累。直到1964年，随着苏联农业的崩溃和工业的急剧恶化导致勃列日涅夫集团夺得了苏联的最高权力。

### 第二阶段：勃列日涅夫时期（1964-1982）

在列昂尼德·伊里奇·勃列日涅夫（Леони́д Ильи́ч Бре́жнев）上台后，他镇压了支持帝国主义和反共的分子，但在总体上，他依旧认为阶级压迫和阶级斗争已经在苏联消失这一错误结论，并且坚持认为现在的主要矛盾是人民群众和外敌的矛盾，这个错误严重模糊了资产阶级在苏联日益扩大的事实。

在经济上，勃列日涅夫和苏联部长会议主席阿列克谢·尼古拉耶维奇·柯西金（Алексей Николаевич Косыгин）延续了赫鲁晓夫的资本主义倾向的改革，这在最后导致苏联彻底转变为国家垄断资本主义，贪官污吏不仅利用权力获得更高的待遇和特权，而且勾结私营企业家搜刮国家企业的产品，国有企业的产品要么被偷窃或者被误报为不良品，这些产品又被私营企业家倒卖到自由市场贩卖。在这种情况下，确保苏联国家机器运作的和军备竞赛的国家企业被勃列日涅夫重新集中化，但是勃列日涅夫政府痴迷于军备竞赛，导致苏联的军事工业复合体异常增长，每年消耗的国家预算可能远远高于保守估计的20%，这些国营企业的盈余收入本该可以用于扩大基本或者非基本的民用消费品的生产上。

1968年，当苏联入侵捷克斯洛伐克时，苏联就开始被称为“社会帝国主义”国家——表面上的社会主义，实际上的帝国主义，一年后，勃列日涅夫又动员数十万苏军到中苏边界给中方施压。这也表明勃列日涅夫统治下的苏联试图通过军队和官僚系统来严格控制华沙条约内外的社会主义国家，这种“合作”显然不是由其他社会主义国家的人民通过无产阶级国际主义的立场发起的。在经济互助委员会内，勃列日涅夫又推行“国际分工”原则，特定成员国在某些生产线上实施殖民主义式的生产专业化，这给成员国的经济全面发展造成了阻碍，因为大量生产某个产品的后果是其他产品的生产被迫边缘化，比如古巴不得不大量生产糖而过度依赖粮食进口。

在1970年代早期，苏联希望和美国达成缓和以换取贸易优惠和先进的科技，但是遭受挫折，这在一定程度上鼓励了其他东欧卫星国积极与美国等西方国家进行经济贸易谈判，这些国家在1970年代沉迷于西方的投资、贷款于消费品，后果就是随着国内经济问题的恶化和大量债务的产生，这些国家在1980年代的人均债务已经达到了恐怖的水平，加剧了经济困境和人民对政府的不信任。

美国注意到了苏联和东欧卫星国陷入了经济困境，并挑衅苏联加入对阿富汗的战争，最终使得苏联经济进一步恶化。

### 第三阶段：戈尔巴乔夫时期（1985-1991）

在苏联修正主义的最后6年，大量被大资产阶级腐化的官僚正准备拿下他们共产主义的面具，承认自己反共的立场。米哈伊尔·谢尔盖耶维奇·戈尔巴乔夫（Михаил Сергеевич Горбачёв）让自己的政府看起来在复兴社会主义，实际上是打着经济改革的幌子鼓励资本主义复辟。

戈尔巴乔夫继续抨击斯大林，甚至给布哈林恢复名誉，说他启发了“经济改革”，而戈尔巴乔夫推行的“经济改革”实际上是代表资本家对社会主义生产的破坏和解构，尽管他们自称为“更好的管理”能革新社会主义生产。经济改革主要来自于国内外投资者带来的经济私有化和市场化，这些外国直接投资和借贷的情况下，国内的储蓄减少了，并且国外投资的合资企业大量排挤国营商店，迫使人们到自由市场消费，在这个过程中，党和政府的高官勾结私营企业家，贪污国家资产和国债。在资本主义的经济转型和经济改革中，并没有刺激生产或者提高商品质量，反而加剧了生产的崩溃，导致了必需品的短缺，更加讽刺的是，帝国主义者和修正主义者指责应该为这一切乱像负责的人，居然是早已去世30余年的斯大林，而非大搞经济改革的修正主义分子。我们可以查到，从1988年到1990年，即使每年苏联的总生产量下降了10-20%，但货币供应量却被戈尔巴乔夫增加了50%，仅仅在1991年，戈尔巴乔夫就讲货币供应量增加了100%，却全然不顾当年苏联的总生产量下降了超过20%，因为即使面对经济改革下的混乱，戈尔巴乔夫仍然必须大量的印刷钞票来维持庞大的官僚机构和军队，在1985年，苏联外债仅为300亿美元，到了1991年，戈尔巴乔夫政府就能把外债提高到900多亿美元，而仅仅1991年一年，苏联外债就提高了440亿美元。 在苏联解体前夕，大型通货膨胀爆发了，卢布急剧贬值，苏联三分之一的人口在贫穷线下生活。

戈尔巴乔夫及其党羽自称为“自由派的共产主义者”，他们提出许多超阶级的、非历史的说法，从社会民主主义和资产阶级自由主义中照搬一些东西，来攻击和批评马列主义，并且在宣传系统中系统性的启用大量反共的宣传家，把逐渐加强的反共宣传美其名曰“开放政策”，把各种修正主义的、民粹主义的、自由主义的、民族主义的甚至是法西斯和种族主义的思想泛滥为所谓的”民主“。戈尔巴乔夫宣称帝国主义的性质已经转向和平，由此来实现所谓的“去意识形态化”，却又支持美国在中东的侵略行为。

在戈尔巴乔夫时代，各种反革命活动开始蔓延，各种关于苏联社会主义的谎言开始出现，人民被灌输资本主义的美好幻想，同时戈尔巴乔夫认为强调无产阶级的角色是错误的，他会解散苏共。1990年初期，戈尔巴乔夫通过议会夺取了苏联共产党的权力并且授予自己独裁的苏联总统的职位，更恶劣的是在1991年苏联公投上，他让苏联的国家主权动摇，人民虽然通过公投希望保持苏联，但是戈尔巴乔夫无视了这一民族投票的结果，反而选择性的倾向与民族主义和分裂分子，并且同意了《联盟条约》，这实际上代表着苏联的分裂。戈尔巴乔夫在高喊着“民主”的同时，对苏联和人民作出了最不民主的事情。

1989年东欧的大型起义被西方国家解释为民主运动，但我们必须意识到，民主运动绝对不能因为其规模大而被定义为民主运动，难道希特勒和墨索里尼用于夺取权力的、更大规模的群众运动是民主运动吗？评估一个群众运动的性质时，不能只看它的规模，更要明确它的领导集团，因为只要运动没有推翻压迫性的制度，对于官僚而言，只不过是换了一个招牌的政府而已，实质上没有任何改变。对于戈尔巴乔夫和叶利钦而言，他们甚至不需要装模作样回应大型群众运动的诉求，因为在赫鲁晓夫和勃列日涅夫的推动下，苏联实际上已经转变为国家垄断资本主义国家，对于群众的“资本主义”路线不需要进行什么实际上的反对或者支持。

在1991年12月24日，戈尔巴乔夫最后一次以苏联总统的身份讲话时，他这样陈述自己的“功绩”：“他‘给了’那些‘极权主义’下的人民‘自由’，还给了‘不文明’的苏联及其人民‘文明’。“

## 四、中国修正主义的现状

中国修正主义者形式上高举毛泽东的原因之一，是因为他们如果抛弃毛主席而宣称自己是资本主义者，那么具有革命思想的群众就会更好掌握对毛主席言论的发言权，并恢复革命。对于修正主义者而言，把毛主席化为去政治化的“国父”，同时谴责他对资产阶级的斗争和社会主义建设的探索中的“过度行为”，对他们而言是较为安全的，因为他们就可以把阶级斗争从革命中去除掉，并将坚持阶级斗争的人打为“左派”。中国的修正主义者清晰的意识到，反对共产主义的最好办法就是从所谓的“共产主义”做起，就像是自由主义和帝国主义会利用托洛茨基主义来进行反共和反苏的宣传，这比起直接的反对更加有效。

中国的邓派从苏联解体中得到了一个教训，那就是苏联的修正主义者抛弃了斯大林，却同时抛弃了斯大林建立的国家稳定的基础，就如毛泽东所说：“赫鲁晓夫分子丢了斯大林这把刀，让反动分子用同一把刀捅苏联。”，而中国的修正主义者清楚的认识到，丢掉毛主席这把“刀”，也很有可能造成相同的后果，所以他们必须牢牢的把握住这把刀，同时在形式上赞美毛泽东思想的同时，剥夺它的革命内容，这样无论是中国的共产主义者还是西方的帝国主义者，都无法借助毛泽东思想来批评修正主义的中国。

参考视频：[宣鼓TV：《什么是修正主义和社会主义》](https://www.youtube.com/watch?v=ceUYDN-ojoM&t=348s)
